아포리아 - 어떤 문제의 해결을 위한 통로나 수단, 즉 해결의 방도를 찾을 수 없는 데서 야기되는 난문제 (難問題) 를 의미한다. 구체적으로 말해서 사상적인 곤란 또는 철학적 해결을 강구할 수 없는 불가능을 말한다. 아포리아는 사고의 과정에서 모순이 생길 경우에 대두된다.

-정영도, <철학사전> 중에서 발췌

<기원전 404년 전후 추정, 아테네>
아폴로도로스: ...그러니까 내 동료들을 대표해서 부탁하네, 자네의 스승인 소크라테스 선생님과 관련된 재밌는 일화는 없는 것인가?
아리스토데모스: 아예 없지는 않지만, 꽤나 긴 이야기가 될 걸세. 그때가 비극 작가 아가톤 선생의 비극 작품 우승 직후였던 걸로 기억하네. 소크라테스 선생님께서 평소와는 다르게 격식 있게 차려 입고 어딘가로 향하시기에 여느 때처럼 선생님에게 이끌려 따라나섰네. 하지만 내가 어찌 알았겠는가? 초대도 받지 않은 채로 아가톤 선생께서 개최하신 향연에 참석하게 되었을 줄은. 이건 그때에 대한 내 기억을 더듬어 보는 것일세.

<기원전 416년경, 아가톤의 집> 
아가톤: 모두 자리에 참석하신 것 같군. 나의 참석에 모두 응해주어서 고맙네. 그런데 아리스토데모스, 자네의 스승이자 지혜로우신 소크라테스 선생님께서는 어디에 계시는가?
아리스토데모스: 총명하신 아가톤 선생님, 소크라테스 선생님께서는 아직 바깥에서 보셔야 할 일이 있어서 몇 번을 들어오시라 권해드려도 저에게 먼저 가 있으라고 하셨습니다...
아가톤: 그것이 정말인가! ...뭐, 지혜로우신 선생님을 붙잡을 정도로 매력적인 사안일 것이라고 생각하니 너무 염려치 말게나. 계속 기다리고 있겠네.
문이 열리면서 수염 많고 코가 뭉툭한 한 노인이 연회장에 들어온다.
소크라테스: 내가 많이 늦은 것 같네. 친애하는 아가톤 선생의 축하의 자리에 바로 참석하지 못하고 잠시 지체가 있었다는 점을 양해해주게.
아가톤: 아닙니다, 선생님. 그러지 마시고 저의 옆자리에 부디 앉아주시죠. 선생님을 가까이 두어 그 지혜를 조금이라도 나누어받을 수 있으면 좋겠습니다.
소크라테스는 쓴웃음을 짓는다.
소크라테스: 아가톤 선생, 지혜가 그리도 가까이 두는 것만으로 쉽게 흘러들어갈 수 있는 것이었다면 참으로 좋을걸세. 보잘것 없는 지혜를 가진 이 늙은이는 빈말로라도 자리를 권해주는 것이 기쁠 뿐이네, 선생.
이에 대해 아가톤은 헛기침을 한다.
아가톤: 도가 지나치신 겸손이십니다, 소크라테스 선생님. 저희의 지혜에 대한 싸움은 나중의 일로 미뤄보고 일단은 향연인 만큼 만찬에 집중해주시지요.
소크라테스: 물론 그러할 걸세, 비극 작가 선생.
둘 사이에 묘한 긴장감이 흐른다. 잠시동안의 이 둘의 공방은 앞으로 다가올 연설에서의 대립을 암시하는 듯하다.

==놀이하는 방법==
당신은 향연의 인물 중 지혜로우신 소크라테스 선생님의 역할을 맡고 있습니다. 
<규칙>
1. 총 7명의 등장인물들 중에서 한 명을 골라 그들의 연설에 대하여 잠시 설명을 들은 후 변증법적 논리를 펼쳐 그들의 주장에서의 오류를 찾아내어 연설자에게 자신의 실수를 인정하는, 아포리아 (aporia)의 상태에 빠지게 만드는 것이 목표입니다. 

2. 등장인물들은 각각 단 한번씩만 논리를 펼쳐 설득할 수 있으므로, 한 인물의 공략이 끝나면 그대로 이야기의 결말로 보내집니다.

3. 소크라테스 선생님, 즉 놀이하는 사람은 논리를 펼치기 위하여 선택지가 주어지며 전체 선택지 중 연설자를 올바르게 이끌어가는 결정을 많이 할수록 연설자에게 아포리아를 선사하기가 쉬워집니다. (가장 좋은 결말은 참가자에게 아포리아를 선사하는 것입니다)

4. 향연을 들려주는 아리스토데모스가 무안해지지 않게 최대한 소크라테스 선생님께서 하실 만한 결정을 해주시길 부탁드리겠습니다! 

그러면 즐거운 만찬이 되시길!

<기원전 416년경, 아가톤의 집>
시간은 흘러 향연의 막바지에 다다르게 되었고, 아가톤의 축하를 위해 모인 모두가 비극 작가 아가톤에게 보내는 자신의 축사와 에로스에 대한 입장을 표명한 상태다. 

소크라테스: 모두의 연설은 잘 들었네. 정말 많은 생각을 내포하고 있으며, 자신의 생각이 뚜렷하게 표출된 아주 좋은 의견들이었다고 생각하네. 그러나 내가 사람이 사람이지 않겠는가? 자네들의 연설을 들으면서 궁금중이 생겼다네! 가령...

==논쟁을 원하는 연설자의 번호를 지목해주세요.==
1 - 파이드로스
2 - 에뤽시마코스
3 - 아리스토파네스
4 - 아가톤
5 - 디오티마
6 - 알키비아데스

== 파이드로스가 놓친 것 ==
소크라테스: ...파이드로스, 자네 말일세. 에로스에 대한 찬사를 아끼지를 않더군.
파이드로스: 아, 제가 첫 주자라서 많이 들떠 있었을지도 모르겠군요. 허나 저희 술자리의 주제가 에로스에 대한 찬양이기에 그에 부합한 아낌없는 칭찬을 해 주었을 뿐입니다.
소크라테스: 그렇네. 주제에 부합하군. 허나 자네는 에로스 외에도 덕에 대해서 설명하였던 것 같네.
파이드로스: 맞습니다. 아까 사례로 들었던 테베의 신성 부대를 본다면 얼마나 덕이 중요한지 알 수 있을 것입니다. 사랑하는 자에게 좋은 면모를 보여주기 위해 전장에서 용맹하게 싸우는 자들, 뒤로 도망치거나 후퇴할 생각하지 않고 오직 자신이 사랑하는 사람에게 가장 아름다운 장면만을 보여주고 싶은 그 심경은 누가 뭐라고 하더라도 가장 덕에 부합하며 알맞는다고 저는 생각하고 있습니다.
소크라테스: 나는 이제 다 늙고 힘이 빠져 용맹과는 거리가 멀지도 모르겠구만. 하지만 나는 신성 부대의 용기에 대해 얘기하고자 자네 설명을 들은 것 같지는 않네. 왜냐하면 말일세.
==번호를 골라주세요==
1. 테베는 연인만을 전쟁에 보내는가?
2. 테베는 굳이 연인을 내세우는가?

== 1의 경우==
소크라테스: 신성 부대가 연인으로 구성되었듯이, 테베의 모든 군사는 연인만을 투입하는가?
파이드로스: 그것은 아닐 것입니다. 그저 테베의 부대 중 가장 성공적인 사례들 중 하나가 바로 신성 부대이기에 얘기한 것일 뿐입니다.
소크라테스: 연인만이 전쟁에 내세워진 것이 아니라는 것은 불행 중 다행일세. 테베라는 곳은 생각보다 좋은 듯하네.
파이드로스: 테베에서도 소크라테스님이 찾아가면 분명 환대를 해 줄겁니다.
소크라테스: 그렇다면 좋겠네. 언제 한번 들르도록 하지.
<파이드로스의 논쟁 종료>
아리스토데모스:...허나 테베에서 초대장이 온 적은 없고, 그렇기에 선생님께서는 아테네에서 오래 동안 머물렀던 것일세.
아폴로도로스: 테베에서 선생님을 초청했더라면 많은 것이 바뀌었을까요? 
아리스토데모스: 많이는 아니더라도 내가 아테네에 남아서 자네들에게 선생님의 이야기를 들려줄 수 있는 기회는 많이 없을지도 모르겠구만.
아폴로도로스: 그렇다면 테베에 가지 않으셨기에 어쩌면 이 만남은 성사되었네요! 좋은 얘기 들려주셔서 감사합니다.
하지만 여전히 아폴로도로스와 그의 동료들은 선생님이 그런 성격 같지는 않을 것이라는 생각이 내심 들었지만, 그들에게 주어진 시간은 짧았으며 이내 돌아가기로 했다. 그러나 시간에 속박되지 않은 듯한 아리스토데모스는 여전히 자리에서 일어나지 않고 있다.
아리스토데모스:...나는 몹쓸 거짓말을 해 버렸네. 이런 상황이 만들어진 것은 젊은 것들의 희망을 짓밟고 싶지 않기 때문이기도 하지만, 결국은 자네의 선택이 초래한 나비효과라네. 다른 결말을 기대했다면 미안하네, 이제 정말 가야 할 때라네. 하지만, 자네가 원한다면 시간을 돌려보게. 지금과 다른 선택을 한다면 지금과 다른 결말에 도달하겠지. 나는 자네가 돌아오더라도 처음 만난 것처럼 모르는 척을 할 것을 굳게 맹세하네.
<엔딩: 아리스토데모스는 정직하지를 못하네>

== 2의 경우==
소크라테스: 아무리 생각해도 테베의 신성 부대에서 굳이 연인들을 이용해 나라의 체제를 지키려고 하는 것이 이해가 가질 않는다네. 파이드로스, 자네는 군대만이 분쟁을 해결할 수 있을 것이라 생각하나?
파이드로스: 가장 격해진 감정의 대립에는 무력이 행사되어야 할 수도 있습니다.
소크라테스: 그러나 전쟁은 사상자를 남기지. 신성 부대라고 해도 사람들로 이루어져 있기에 반드시 다치는 자들이 생길 것이네. 이제 다음 질문을 해 봄세.
==번호를 골라주세요==
1. 연인들이 불쌍하다
2. 전쟁을 끝내자

== 2-1의 경우==
소크라테스:  전쟁으로 생긴 신성 부대의 사상자는 연인들 중 한명일테지?
파이드로스: 물론입니다. 
소크라테스: 그렇다면 용맹함을 보여주겠다고 나섰다가 망자가 되는 연인이 불쌍하구만. 자네는 알키스티스나 아킬레우스 같은 자기희생적 면모를 덕으로서 추구할 지 모르겠지만, 현실적으로 직시하면 죽음이라는 것은 산 자에게는 미지의 영역 아닌가?
파이드로스: 생자에게 망자의 삶을 알 도리가 없겠군요.
소크라테스: 바로 그걸세! 그렇기에 신성 부대라 할지라도, 죽음을 앞두고 용맹하게 전사하기 보다는 연인과의 더 긴 생애를 보낼 수 있도록 1보 후퇴하는 것이 더욱 덕에 부합하는 삶인 것 같다는 것일세.
파이드로스: 듣고 나니 소크라테스님의 입장도 이해가 됩니다. "저의 입장은 누군가에게는 눈물을 흘리게 할지도 모르겠네요."
소크라테스: 그렇다는 것을 눈치챘다면 그것만으로도 잘 한걸세, 파이드로스.
<파이드로스의 논쟁 종료>
아폴로도로스: 언제나 공상하시는 듯 보이다가도, 가장 중요한 순간에는 누구보다 현실을 정면으로 바라보시는 분이 바로 선생님이시군요!
아리스토데모스: 섣부른 판단 같긴 하지만, 그런 면모를 보이신 적이 여렷 있긴 하네. 오늘을 늦었으니 다음에 또 궁금하다면 내가 얘기를 풀어봄세.
아폴로도로스와 동료들: 네, 아리스토데모스 선생님. 다음에도 귀가 즐거울 얘기를 많이 준비해주세요!
아리스토데모스: 내가 자네들 기대에 부응할 수 있을지 모르겠지만, 노력해보겠네.
아폴로도로스와 그의 동료들은 만족하며 돌아갔다. 그러나 아리스토데모스 만은 자리를 떠나지 않았다.
아폴로도로스: 훌륭하네! 비록 동문이긴 하지만 소크라테스 선생님께서 파이드로스의 주장을 역설적으로 펼쳐 곤란하게 한 점이 아주 인상 깊었다네. 그러나 파이드로스에 버금가는 인물들이 더 있는 듯하군. 어쩌면 파이드로스보다 더 대단한 견해를 가진 자를 만날 수 있을지도 모르네. 어떤가? 흥미가 끓어오르지 않는가? 그렇다면 다시 한번 선생님이 되어보시게! 나는 자네가 돌아오더라도 처음 만난 것처럼 모르는 척을 할 것을 굳게 맹세하네.
<엔딩: 파이드로스의 아포리아>

== 2-2의 경우==
소크라테스: 전쟁을 끝내서 사상자를 애초에 안 만드는 것이 가장 덕에 부합하지 않는가?
파이드로스: 그러나 전쟁은 필연적으로 한번은 발생할 것입니다. 그때는 어떡할 겁니까? 테베는 '우리는 전쟁을 하지 않는 국가이니 쓸데 없는 침범은 피해달라'라고 탄원이라도 하는 건가요? 그렇게 해서 정복자들이 물러나더라면 애초에 신성 부대는 자원의 낭비였겠군요.
소크라테스: 틀린 말은 아니지만, 자네 혀에는 독침이라도 바른 듯 따끔한 말들을 많이 골라서 하는군.
<파이드로스의 논쟁 종료>
아폴로도로스: 같은 동아리의 일원이어도 일침은 하는 사람이네요.
아리스토데모스: 그런 기질이 풍부한 사람이었다네, 파이드로스는. 조금은 에뤽시마코스 같은 좋은 동료가 있었기에 자제할 수 있었던 것일지도 모르지.
아폴로도로스: 그리고 소크라테스 선생님은요? 왜 저런 공격을 받고도 가만히 있으셨죠?
아리스토데모스: 모른다네. 그저 추측은 할 수 있을 테지만, 진실은 선생님께서만 아실 것이네. 그 날 이후 내가 왜 파이드로스에게 반박을 하지 않으셨는지 물어보자 그저 웃음만 지으셨던 분이네.
아폴로도로스: 소크라테스 선생님은 정말 예측하기 힘든 분이신 듯 합니다...
시간은 흘러 아폴로도로스와 그의 동료들은 일정에 맞춰 자리를 떠났다. 그러나 아리스토데모스만은 생각이 많아진 듯 계속 앉아있다가 마침내 입을 열었다.
아리스토데모스: 내가 저들에게 알려준대로 스승님이 왜 파이드로스에게 더 이상의 질문을 안 했는지는 알 도리가 없다네. 파이드로스도 자신이 조금은 잘못했음을 인정하고, 이에 대해 선생님은 오히려 그런 뉘우침의 자세를 칭찬하며 파이드로스에게 좋은 가르침을 주셨지. 하지만 선생님이 이렇게 나약한 사람이던가? 그건 아닌 것을 내가 누구보다 잘 알고 있네. 나 또한 그 자리에 있었으니. 그러니 다시 해보게! 선생님을 욕 보이지 않았으면 하네. 나는 자네가 돌아오더라도 처음 만난 것처럼 모르는 척을 할 것을 굳게 맹세하네.
<엔딩: 후배에게는 한 없이 인자한 분>

== 에뤽시마코스가 놓친 것 ==
소크라테스: ...에뤽시마코스, 아리스토파네스가 떠넘기듯이 시작했겠지만 짚고 넘어가야 할 것은 반드시 짚고 넘어가겠네. 우선은 파우사니아스가 분류한 천상의 에로스, 범속의 에로스인 것에 동의했지 아마?
에뤽시마코스: 그렇습니다. 저는 이 두 가지의 에로스에 동의하지만, 더 나아가서 의사인 저에게 에로스는 뮤즈 여신이 속하는 시가 기술, 의술, 그리고 다른 모든 전문성 있는 기술자들에게 에로스가 있다는 것입니다. 더 나아갔지만 요약하자면 에로스는 저희에게 절제와 정의를 통하여 행복과 친애를 가져다 주는 능력이 있다는 겁니다.
소크라테스: 그래, 그래. 그 절제와 정의. 그게 자네 이야기의 핵심이라 봐도 무방하네. 자네가 자연학에 대해 너무 많이 했던 얘기는 주제와는 어긋난 감이 있었기 때문이지. 
에뤽시마코스: 너무 우쭐했던 것은 아닐까 싶습니다.
소크라테스: 이제 질문을 이어가보겠네. 자네는
==번호를 골라주세요==
1. 절제가 많은가?
2. 정의가 많은가?

== 1,2의 경우==
소크라테스: 자신을 객관적으로 보았을 때는 스스로가 절제(정의)가 많다고 생각하는가?
에뤽시마코스: 스스로를 판단하는 것 만큼 오판이 잦은 일도 없습니다. 그러나 제 주변인의 소문으로 봐서는 저는 굉장히 검소하다(정의롭다)는 얘기를 자주 듣습니다. 
소크라테스:  스스로를 판단하기 조차 힘든 것이 자신이 겸손하기 때문에 그런 것이라고 착각하는 모양이군. 단지 객관적인 판단은 당사자가 개입하면 더 이상 불가능하기 때문에 스스로에 대한 평가가 힘든 걸세, 아쿠메노스의 아들이여.
에뤽시마코스: 아, 제가 미처 몰랐군요.
소크라테스: 아직 끝나지 않았네. 의사이기에 더욱 건드리는 것이 중요한 사안이기도 하지. 
==번호를 골라주세요==
1. 의술은 에로스인가?
2. 시가 기술에 에로스는 포함되었는가?

== 1,2-1의 경우==
소크라테스: 사람을 다루는 지금의 의술에는 에로스가 내재되어 있는 것인가?
에뤽시마코스: 그렇습니다. 의술은 전문적 기술이기에 에로스가 활동하고 있습니다.
소크라테스: 내 질문을 잘못 해석한 듯 하군. 다시 물어보겠네: 에로스는 의술 그 자체인가?
에뤽시마코스: 그...그렇게 말하시면 에로스 그 자체는 아닌 것이 올바른 답변이 됩니다.
소크라테스: 바로 그것이라네, 아쿠메노스의 아들이여. 전문성 있는, 뮤즈 여신이 관장하는 범속의 에로스는 에로스가 머무르게 될 장소 중 하나이지, 결국 우리가 하고자 하는 에로스 그 자체의 찬양은 아니라는 것이네.
에뤽시마코스: "제 생각이 짧았군요..." 에로스가 들어갈 수 있기에 범속의 에로스는 저희가 찬양해야 할 에로스 그 자체다 라는 일반화의 오류에 빠져 있었던 것 같습니다.
소크라테스: 그렇다네. 자네의 주장은 훌륭한 전문적 배경에 임하여 훌륭하게 세워졌지만, 너무나도 성급하게 판단을 하여 일을 그르치고 말았다는 것이네.
<에뤽시마코스의 논쟁 종료>
아리스토데모스: 똑똑한 사람이지, 에뤽시마코스는. 아버지도 훌륭한 의사이시고, 자신도 굉장한 기술을 가진 채로 살아온 인물이었지.
아폴로도로스: 그러나 그의 지혜로움이 이번 에로스의 해석에 독이 되었네요.
아리스토데모스: 그렇다네. 배운 것이 많다고 괜히 우쭐댄다면 언젠가는 오류를 범하여 크게 망신을 보는 일이 있을 걸세. 그러니 자네들은 무엇을 배우더라도 누군가가 그에 대해 물어보면 마치 처음 보는 내용인 마냥 초심을 생각하며 대답해주어야 하네.
아폴로도로스와 그의 동료들: 명심하겠습니다.
그렇게 책임감을 가지게 된 아폴로도로스와 그의 동료들은 마음 한 켠에 원대한 포부를 가지고 본인들의 일상으로 돌아갈 수 있었다. 그리고 그들에게 교훈을 준 아리스토데모스는 아직 자리를 벗어나지 않았다.
아리스토데모스: 그 똑똑한 에뤽시마코스도 소크라테스 선생님 앞에서는 맥 못 추는 병아리 같구만 그려. 자네는 맹점을 집어내는 솜씨가 그 분 못지 않게 좋다네. 어쩌면 자네가 선생님의 역할을 할 수 있게 해 준 그 사람에게 감사를 전해야겠지. 그래도 말이네. 자네는 만족했는가? 아직 탐험해보지 못한 다른 선택지가 남아 있지 않았던가? 한번 맛이라도 보고 가야지 만족할 수 있지 않겠는가! 다시 골라보는 것도 묘미일세 그려. 걱정하지 말게, 나는 자네가 돌아오더라도 처음 만난 것처럼 모르는 척을 할 것을 굳게 맹세하네.
<엔딩: 에뤽시마코스의 아포리아>

==1,2-2 의 경우==
소크라테스: 에로스는 시가 기술에 포함되는가?
에뤽시마코스: 전문성이 있고, 기술자가 존재하며, 뮤즈 여신이 관장하는 영역 중 하나인 시가 기술에는 절제와 정의를 통해 좋은 것 만을 가져다 주는 에로스가 있음을 저는 주장하는 중입니다.
소크라테스: 그렇지. 그랬었지. 아쿠메노스의 아들이여, 나도 가끔은 연설자가 자신의 내용을 잘 기억하고 있는지 궁금할 때가 있어서 그만 몹쓸 짓을 한 것 같네.
에뤽시마코스: 아닙니다, 소크라테스님. 생각으로는 그렇다고 알고 있지만 입 밖으로 꺼내어 다시 한번 강조하니 제 안에서 확신이 생기게 되어서 이 질문은 오히려 도움이 되었습니다.
소크라테스: 그렇다면 다행이라네! 내가 허튼 짓을 안 했다는 것이 말일세.
<에뤽시마코스의 논쟁 종료>
아폴로도로스: 음, 이건 선생님이 에뤽시마코스를 시험했다기보다는 그냥 에뤽시마코스가 잘 포장한 것이 아닐까요?
아리스토데모스: 그럴지도 모르네. 임기응변이 뛰어난 의사였으니, 소크라테스 선생님이 곤란을 겪는 것을 원치 않았을 것이라고 믿고 싶네. 선생님 본인조차도 아쿠메노스의 아들, 즉 에뤽시마코스는 장차 나중에 지금보다도 더 훌륭한 사람이 될 것이라고 믿어 의심치 않으시네.
아폴로도로스: 될성 부른 나무는 떡잎부터 알아본다더니, 소크라테스 선생님은 인재를 알아보실 수 있네요!
아리스토데모스: 물론 그런 분이시네. 그리고 자네들도 충분히 좋은 사람들로 거듭날 수 있을 것이라 장담하네.
시간이 많이 흘러 아폴로도로스와 그의 동료들은 아리스토데모스의 칭찬에 기뻐하며 제 갈 길들로 나섰다. 유일하게 기쁘지 않아 보이는 사람은 아리스토데모스였다.
아리스토데모스: 하! 향연에 참석하여 해 보신 일이 고작 다음 세대를 위하여 밑작업을 하시는 일이라니, 그리스의 지성인이신 나의 선생님이 그렇게 점잖게 향연에서 누군가를 위한 포석을 깔아줄 성격이 아니시라는 것은 내가 누구보다 잘 알 걸세. 누구를 속이려는 겐가? 자네는 향연에 참석하지 않았기에 다행일지도 모르군. 그곳에서 실제로 에뤽시마코스가 들은 소리는 앞서 나온 칭찬이 아닌 욕 먹는 것이 차라리 나았을 정도의 엄청난 추궁과 실책의 질문들이었기 때문이지. 다만, 저들에게는 굳이 이런 군더더기 하나 없는 진실이 먹혀 들어가지 않을 것이기에 참고 있었던 거네. 조금 더 선생님의 발자취에 들어가보는 것은 어떻겠는가? 다시 시도해보면 전혀 다른 결과를 만들지도 모르네. 나는 자네가 돌아오더라도 처음 만난 것처럼 모르는 척을 할 것을 굳게 맹세하네.
<엔딩: 소크라테스는 그럴 인물이 아닐 텐데 말입니다>

== 아리스토파네스가 놓친 것 ==
소크라테스: ...아리스토파네스, 딸꾹질은 확실하게 멈췄겠지? 에뤽시마코스와 즐거운 대화를 나누는 데 도저히 그냥 지나치기엔 이 기회가 아깝다고 생각했네. 그러니 다시 한번 요약을 부탁하네: 자네는 에로스에 대해 무엇을 설명했나? 
아리스토파네스: 선생님이 저와 에뤽시마코스가 나누었던 잡담에 관심을 기울이고 듣고 있으셨다니, 놀랍네요. 저는 인간의 기원에 대한 이야기를 주로 하였습니다. 원래 우리 인간은 남녀추니 서로 한 몸이었으며, 신 만큼이나 강한 힘을 가지고 살 수 있었던 자들이지만 자만심에 빠져 신들을 능가하고자 욕심을 부려 제우스에게 몸이 갈라지고, 흉터는 배꼽으로 꿰메어져 지금의 인류의 모습을 하게 되었다는 얘기죠. 그러나 이렇게 탄생한 신인류는 여전히 한 몸이었을 때의 서로를 그리워하기 시작했고, 그때의 감정을 다시 채우기라도 하듯 서로의 짝이 될 법한 사람을 찾아 헤매며 생식활동을 하게 되었습니다. 이는 우리를 갈라놓은 제우스가 인간이 멸망하지 않도록 하기 위한 마지막 자비라고도 할 수 있겠군요. 그렇기에 우리는 기회를 준 신에 대한 존경심과 함께 언제든 자만심으로 가득차면 다시 반으로 갈라질 수도 있다는 두려움과 함께 사는 것입니다. 그것이 인간의 불의에 대한 태도이고, 그것이 덕에 대한 인간의 원초적 감정이죠.
소크라테스: 우리가 여전히 남녀추니였다면 당장 이 항연 자리에 많이들 자리가 없어 참석하지도 못 했을 것 같네. 
소크라테스의 농담에 모두가 동의하듯 크게 웃음소리가 퍼진다. 아리스토파네스도 이윽고 입가에 미소를 짓는다.
==번호를 골라주세요==
1. 우리는 계속 두려움을 담아두고 살아야 하네.
2. 이 이야기는 깊은 의미가 있는 듯 하네.

== 1의 경우==
소크라테스: 우리는 전지전능한 신의 힘 앞에 영원히 두려워해야 함을 잊지 말아야 겠네. 이런 늙은 몸으로 원대한 포부를 밝히고 싶은 것은 없지만, 죽기 전에, 그 이후에도 몸이 갈라지는 것은 사양이니 말일세. 그건 여기에 있는 다른 젊은이들에게도 해당되는 사항일 것이라고 생각하네.
아리스토데모스: 저도 멀쩡한 팔과 다리를 분할되어 살고 싶지는 않습니다. 지금 이 대화조차도 하늘 위의 제우스 신이 지켜보며 번개를 내려칠지 말지를 기다리고 있으실지도 모르는 일입니다.
소크라테스: 그렇다면 이쯤에서 멈춰야 업보를 쌓는 것이 끝날 것 같네. 좋은 이야기 들려줘서 고맙네, 아리스토파네스.
아리스토파네스: 선생님의 칭찬에 그저 몸 둘 바를 모르겠습니다
<아리스토파네스의 논쟁 종료>
아리스토파네스: 내 입으로 내 선생님의 칭찬에 대해 얘기하는 것은 아무리 시간이 지나도 쑥스럽구만.
아폴로도로스: 그래도 굉장하십니다, 아리스토파네스 선생님! 아가톤 작가의 댁에는 각지의 전문가들이 모여 있을 텐데, 그 중에서 소크라테스 선생님이 오직 당신만을 주목해 주었다는 것은, 이제 당신도 이 시대의 참한 지성인이라는 것입니다!
아리스토데모스: 말을 삼가게, 아폴로도로스. 나는 선생님과 견줄 대단한 말을 한 것도 아니고, 아가톤 작가의 말솜씨를 타고 나지도 않았기에, 그저 자신이 생각하기에 가장 좋은 말들만을 골라서 한 것 뿐이라네.
아폴로도로스: 그런 것이 대단하시단 말입니다! 유명인들 모인 자리에 소신발언하기가 쉽지 않은데, 그런 자신을 낮추어 부르시다니, 너무 자신에게 가혹한 대우를 하시는 건 아닌지요.
아리스토데모스: 그럴수도 있네. 나는 자신에게 굉장히 잔인하리만큼 엄격한 사람일지도 모르지.
아폴로도로스: 조금은 자신감을 가지세요, 선생님! 당신은 소크라테스 선생님의 발자국 하나는 이미 따라잡으신 분이십니다.
아리스토데모스: 과분한 평가네. 나는 아직 그분에게 하나 미치지 못하는 어린 아이였고, 앞으로도 내세울 것 없는 한 사람일 걸세.
시간은 흘러 아폴로도로스와 그의 동료들은 각자 자신들의 일상으로 돌아갔다. 부끄러운지 머리를 긁적이며 자리를 지키는 아리스토데모스만이 남아있을 뿐이다.
아리스토데모스: 쑥스럽구만 쑥스러워. 내가 선생님만큼이나 대단한 사람이라니, 앞으로도 그런 칭찬을 들으면 몸이 남아나지를 않겠네. 자네는 사람을 부끄럽게 만들 줄 아는구만. 나쁘지는 않은 감정이네, 허나 선생님은 이보다 더 대단하신 분이라는 것을 그 향연에서 목격하고 경험했을 뿐. 어떤가? 선생님이 어떤 분이신지 조금은 알 것 같나? 그렇다면 조금 더 그분에게 감정 이입을 해 줌세! 그러면 나도 결국 모순 덩어리라는 것을 알게 될 테니 말일세. 나는 자네가 돌아오더라도 처음 만난 것처럼 모르는 척을 할 것을 굳게 맹세하네.
<엔딩: 대단한 아리스토데모스지만, 스승님에게 견줄 수 없다네요>

== 2의 경우==
소크라테스: 그래도 흥미로운 얘기군! 그렇게나 강해진 채로 있을 줄 알았던 본래의 인간이 신의 결정 한번에 힘을 모두 잃고 서로의 짝을 찾는 데만 바빠지기 했다니 말일세. 그리고 이 이야기는 간접적 표현인 것 같네. 결국 인간은 불의를 보면 참지 못하는 본성을 타고 났기에 덕이 없는 자, 또는 덕이 모자라는 자를 가만 두고 보지 못한다는 소리지 않겠는가?
아리스토데모스: 제가 은유법을 썼다니, 과찬이십니다. 단지, 인간의 본성에는 불의를 두려워하고, 용서치 않는다는 마음가짐이 있다는 것은 올바른 해석이십니다.
소크라테스: 이 늙은이가 해석이라는 것을 다하다니, 칭찬이 지나치네. 그저 에로스의 찬사에 대해 얘기하면서 굳이 인간성에 대해 설명하는 이유가 왜인지 궁금했을 뿐이네.
아리스토데모스: 그것은 이런 인간성을 유지하고, 잃어버린 사람에게 되찾아주는 자가 바로 에로스이기 때문입니다.
소크라테스: 그런 에로스이기에 찬사를 보내는 대상이 된 것이군! 훌륭한 이야기네! 하지만 여전히 해결되지 않은 듯한 내용이 있지만.
==번호를 골라주세요==
1. 왜 인간성을 잃어버리는가?
2. 왜 남녀만이 짝을 이루는가?

== 2-1의 경우==
소크라테스: 인간이 인간성을 잃어버릴 수 있는가?
아리스토데모스: 무엇이 불의인지를 잊고 사는 듯한 자들이 생겨나고 있을 뿐이죠.
소크라테스: 그러면 인간성을 잃어버린 것이 아니라 에로스의 인도를 제대로 못 받고 있는 자들이군. 그렇지 않나?
아리스토데모스: 맞습니다, 선생님.
소크라테스: 하지만 나는 이런 생각도 들었네. 그들은 정말로 덕의 길잡이인 에로스를 만나지 못한 것일까, 아니면 만나고도 모른 체할 정도로 멀리 온 양반들일까? 이렇게 말일세. 나는 그들 중 하나가 된 적이 없기에 정답을 모르네.
아리스토데모스: 저 또한 그들의 일부가 된 적이 없기에 모르겠네요.
소크라테스: 그렇다네. 궁금하긴 하지만, 굳이 나쁜 길로 들어서서 알아볼 이유는 없어 보이는 궁금중이네. 그저 이런 것도 염두에 두고 있다는 정도라네.
아리스토데모스: 결론이 무엇이든, 덕이 없는 삶이 윤택하지 않다는 것만은 역사가 증명해주고 있다는 것이네요.
소크라테스: 앞으로도 그러할 것이네.
<아리스토데모스의 논쟁 종료>
아리스토데모스: 그렇게 스승님과 나는 불의에 가담하는 자들은 시간이 흘러감에 의해 처벌을 받을 존재들이라는 합의를 이루었다네.
아폴로도로스: 아직 오래 생애를 지켜보지 않은 저희는 모르겠군요. 그래서 역사는 그렇게 하고 있는 중입니까, 아리스토데모스 선생님?
아리스토데모스: 모두는 아니지만, 결국 시간이 지나면 사회적으로 수치심을 겪거나 파멸을 할 사람들이니 지켜볼 것이네. 이미 많은 독재자들이 무너진 것을 보면 아주 틀린 말은 아니길 바라네.
아폴로도로스와 동료들: 동의하는 바입니다.
그렇게 희망찬 미래에 대한 기대를 가지고 아폴로도로스와 그의 동료들은 자리를 비웠다. 멋있는 말을 잔뜩 남긴 아리스토데모스는 자리를 정리하다 문득 이런 말을 했다.
아리스토데모스: 정의의 심판이라는 말은 참 매력적이지 않나? 사람들은 자신들을 수렁에서 구해줄 영웅을 갈망하고, 평범했던 자들이 그에 맞춰 하나둘 인간이라면 하기 힘들었을 일들을 거뜬히 해내려고 하는 존재들로 거듭나는 이 과정이 말이네. 그 과정에서 무두가 나쁘다고 손가락질하는 덕 없는 자는 대가를 치르게 되고. 재밌는 현상일세 그려. 하지만 다시 한번 떠올려 보게: 아가톤 작가의 향연의 목적은 정의에 대한 찬사였는가? 아닌 것 같지 않은가! 당장이라도 그런 마음이 들었다면 다시 도전해봄세! 나는 자네가 돌아오더라도 처음 만난 것처럼 모르는 척을 할 것을 굳게 맹세하네.
<엔딩: 그래서 주제가 뭐였더라>

== 2-2의 경우==
소크라테스: 생식의 자비를 베풀어주시기는 했지만, 제우스는 왜 번식을 위해서는 남녀의 짝만이 필요하다고 생각했는가? 이건 질문이 아닐세. 자네가 말한 남녀추니는 남성-여성의 한몸이 있었지만 남성-남성, 여성-여성의 몸도 있었기에 궁금할 따름이네.
아리스토데모스: 오직 벌을 내리신 제우스 신만이 아실 사항입니다.
소크라테스: 그렇군, 신이 내린 결정에 우리가 토를 다는 행위도 어쩌면 오만방자해져 몰락한 원초적 인간이 되어가는 행위일지도 모르겠네! 이 나이에 반으로 갈라져 버리고 싶지는 않으니 이 얘기는 제쳐두겠네. 
<아리스토데모스의 논쟁 종료>
아폴로도로스: 오직 제우스 신만이 아실 거라면 왜 인간의 생식의 역할을 궁금해하셨을까요?
아리스토데모스: 나도 질문을 안 할수 없었지. 하지만 자신의 생각에 몰두하며 그것은 반드시 답해야 하는 것이 아니다. 라는 태도를 일관되게 표명하셨다네.
아폴로도로스: 고집이 쎄신 분이군요.
아리스토데모스: 알키비아데스의 주책이 얘기해주듯, 생각에 빠지시면 오로지 그 생각만을 담아두고 지내시기에 이 질문은 들리지 않았을 것 같네. 아니면 답하지 않아도 되는 질문이기에 굳이 정답을 주지 않으셨을지도 모르고.
아폴로도로스: 그래도 제자가 궁금한 것을 답해주는 것이 참된 스승 아닙니까?
아리스토데모스: 때로는 스스로가 알아내도록 가만히 있는 스승도 좋은 스승이지.
아폴로도로스: 그렇다면 그 해답을 깨달으셨습니까?
아리스토데모스는 웃음을 지으며 답했다.
아리스토데모스: "여전히 모르네. 알 수 없는 것 투성이인 질문이지. 그렇기에 대단하신 분이라네."
아폴로도로스와 그의 동료들은 소크라테스의 어떤 면이 참된 스승인지 잘 이해가 안 되는 눈치였다. 하지만 시간은 기다려주지 않았고, 이윽고 그들은 모두 흩어졌다. 그 자리에는 생각에 잠겨 있던 아리스토데모스가 말을 꺼낼 뿐이다.
아리스토데모스: 참 대단한 분이야, 나의 선생님은. 몇 년이 지났는지도 모르겠지만 여전히 스승님의 질문에 대한 답 하나 구하지 못할 정도로 나는 무지하니 말일세. 향연에서는 표현하지 못했지만 나는 자신의 어리석음에 대해 반성하고 있네. 아무리 내가 소크라테스의 제자일지라도, 그 자리의 수많은 유명인들과 함께할 베짱을 가지고 있었으니 말일세. 언젠가는 그 질문의 답을 해 줄 사람이 나타나주었으면 좋겠네. 그러면 선생님의 질문의 대단한 의미를 조금이나마 깨달을 수 있을 테니 말일세. 나의 이야기는 여기까지네; 이제 자네 차례지. 어떤가? 다른 사람이라면 어떤 반응이었을지 궁금하지 않는가? 그렇다면 내가 한번 눈 감아줌세. 나는 자네가 돌아오더라도 처음 만난 것처럼 모르는 척을 할 것을 굳게 맹세하네.
<엔딩: 아리스토데모스의 뒤늦은 아포리아>  

== 아가톤이 놓친 것 ==
소크라테스: ...친애하는 아가톤 선생, 자네의 말솜씨는 자네의 비극 작품만큼이나 훌륭하다네. 그대 앞에 있으면 마치 고르기아스의 머리를 쳐다보려고 하는 것 만큼이나 눈을 맞추기 어렵고,  또 두렵다네. 어쩌면 내가 에로스에 대해 알고 있는 그 모든 것이 전부 틀렸고, 선생께서 말했던 에로스의 관점이 휠씬 이치에 부합할지도 모른다고 생각했네.
아가톤: 지혜로우신 선생님께서 자신을 낮추어 가면서까지 저의 주장을 옹호해 주신다는 것이 너무나도 기쁩니다. 에로스는 자신이 가장 지배적인 존재이면서도, 정작 인간에게 불의를 끼치지 않는 정의로운 존재이기도 합니다. 그는 쾌락과 욕망을 지배하는 자이기에 그 어느 존재보다 가장 절제 있고 용맹한 자라는 겁니다. 이런 정의로운 에로스에게 저희는 자발적으로 봉사를 하며, 모든 생명 활동은 항상 에로스에게 감사해야 합니다. 신들의 일들이 정해진 게 아름다운 것들에 대한 사랑을 통해서며, 그러한 이유는 추한 것들에 대한 에로스는 존재하지 않기 때문이기도 하죠.
소크라테스: 그런 입장도 중요하네 선생. 그렇지만 몇 가지 질문을 해야만 하는 나의 호기심을 용서해주게.
==번호를 골라주세요==
1. 에로스는 완벽한가?
2. 에로스는 자발적 봉사를 좋아하는가?
==1의 경우==
소크라테스: 자네가 생각하기에 에로스는 완벽한 존재인가?
아가톤: 그렇습니다.
소크라테스: 하지만 에로스는 추함에 대한 사랑이 결여되어 있네, 선생. 모든 것을 품어줄 수 없기에 완벽하다고 보기는 힘들다네. 그렇다면 두 번째 질문이네.
=번호를 골라주세요=
1. 에로스는 아름다운가?
2. 에로스는 추한가?
=1-1의 경우=
소크라테스: 우리는 자기가 결여하고 있고 갖고 있지 않은 것을 사랑하는 것인가?
아가톤: 그렇습니다.
소크라테스: 그렇다면 에로스는 아름다움을 갖고 있지 않은 것이네, 친애하는 선생. 에로스가 진정으로 아름다웠다면 자신이 갖고 있는 것을 굳이 추구하지 않을 테니 말일세.
아가톤: 아니, 그런!
아가톤은 말문이 막혀 잠시 말을 잇지 못한다. 
잠시 후, 아가톤은 마음을 정리하며 다시 답변을 이어갔다.
아가톤: "저는 제가 앞서 말했던 것들 가운데 아무것도 전 알지 못하는 것 같습니다." 그러니 그냥 선생님이 말씀하시는 대로 하겠습니다.
소크라테스: 아닐세, 아가톤. 그게 아니야. 친애하는 선생, 자네는 반론을 못 하는 것이 아니라 진실을 깨닫고 더 이상 억지 논리를 펼쳐야 할 이유를 못 찾은 것일 뿐일세.
<아가톤의 논쟁 종료> 
아폴로도로스와 그의 동료들: 역시 소크라테스 선생님! 그 말재주 좋은 아가톤에게 한방 먹일 수 있으시다니, 정말 존경스럽습니다!
아리스토데모스: 그러게 말일세. 그 분이 모든 것에 대해 무지하다고 입에 달고 사시지만 막상 대화를 해 보면 그 누구보다 지혜롭다는 것은 대면 한번이면 알 수 있을 것이네.
아폴로도로스와 동료들은 소크라테스 선생님에 대한 찬사를 아끼지 않는다. 이후 날이 저물어가기 시작하자 아리스토데모스가 입을 연다.
아리스토데모스: 이제 됐네, 이제 됐어. 자네들도 온종일 이곳에서 선생님을 높여 드리기엔 가야 할 곳이 있고 기다리는 사람들이 있지 않은가? 이제 갈 길들 가 그려, 다들.
아폴로도로스와 동료들: 고맙습니다, 아리스토데모스님! 지금은 가야 하지만 나중에 또 소크라테스 스승님에 대한 일화를 다시 한번 들려주십쇼!
그렇게 아폴로도로스와 그의 동료들은 자기들 가야 하는 곳으로 향하며 아리스토데모스만 남았다.
아리스토데모스:...훌륭했네! 아가톤의 그 드높은 콧대를 순식간에 꺾어버리는 그 솜씨는 이루 말할 수 없는 재능일세. 하지만 아가톤 정도면 바로 골라야 할 답이 나올 정도로 뻔한 인물이기도 했네. 어떤가? 그 말재간 작가보다 더 어려운 도전을 받아들일 준비가 되었는가? 자네가 마음만 먹으면 언제든지 새로운 인물을 고를 수 있으니 말일세! 나는 자네가 돌아오더라도 처음 만난 것처럼 모르는 척을 할 것을 굳게 맹세하네.
<엔딩: 아가톤의 아포리아>
==1-2의 경우==
소크라테스: 에로스는 추한 것에 깃들지 않았다고 했으나, 에로스가 추하지 않다는 확신이 있는가?
아가톤: ?에로스가 추한 존재라면 아름답지 않을 것입니다. 하지만 완벽한 존재가 추할 것 같지는 않습니다, 선생님.
소크라테스: 뭔가 마음에 걸리지만 틀린 말을 아닌 듯하네.
아가톤: 선생님, 반대로 에로스가 추한 것은 왜인가요?
소크라테스: 친애하는 아가톤, 스스로도 모르기에 그저 호기심을 가지고 질문을 던진 걸세. 자신도 모르는 답을 누군가의 입에서 들을 수 있다는 것은 좋은 배움의 기회가 아니겠는가!
소크라테스는 너털스러운 웃음과 함께 아가톤의 질문을 자연스럽게 회피했다.
<아가톤의 논쟁 종료>
아폴로도로스: 제가 생각했던 것 만큼 별로 지혜로운 사람은 아니었을 수도 있겠네요.
아리스토데모스: 많이들 오해하지. 선생님도 결국 사람일 뿐인데, 남들이 말하는 사실 사이에 있는 정곡을 찌르는 것을 유독 잘하시는 분인데, 마치 만물에 대한 지식이 해박한 분이라고 다들 생각하니 말이야.
아폴로도로스: 그런 것 같습니다. 소크라테스 선생님은 자신이 무지한 만큼 다른 자들도 무지한 것을 깨우쳐 주기를 즐기셨을지도 모릅니다.
아폴로도로스와 그의 동료들은 자리에서 일어났지만, 왜 그러는지 모를 답답함을 얻어간 듯 하다. 아리스토데모스는 시간이 많이 지났음에도 불구하고 자기 자리를 고집하며 가만히 있다.
아리스토데모스:...물론 선생님께서도 잘 모르시는 것도 있을 거라네. 하지만 지금은 말일세, 그런 면모를 보고 싶어서 향연의 연설자들을 서두로 깔았던 것이 아니라는 것을 내가 장담하네. 자네는 선생님이 인간적이길 고집하지만, 나는 그 분의 조금 더 멋있는 면모를 보여줄 수 있는 것이 더 좋을 것 같네. 다시 해봄세! 나는 자네가 돌아오더라도 처음 만난 것처럼 모르는 척을 할 것을 굳게 맹세하네.
<엔딩: 저도 배움이 고픈 사람입니다>
==2의 경우==
소크라테스: 에로스는 생명 활동이 자신에게 자발적으로 바치는 그 모든 행위들을 기특해하는가?
아가톤: 물론 그럴 것입니다. 자신에 의해 탄생한 만물이 자신을 향해 존경심을 가지다니, 얼마나 기특한 일입니까!
소크라테스: 그럴지도 모르네. 그래도 말일세.
==번호를 골라주세요==
1. 만물은 능동적이어야 하지.
2. 만물은 수동적이어야 하지.
==2-1의 경우==
소크라테스: 모든 생명 활동이 하는 봉사는 스스로의 의지로 행해야 가치 있는 것인가?
아가톤: 그럼요. 자의적으로 생각한 후 자신의 창조자에게 보답을 하는 것이 아름다운 행위라는 생각에 도달했다면 더할 나위 없이 능동적인 태도는 가치 있는 것입니다.
소크라테스: 그런 것 같네. 너무 사소한 것을 물어본 듯 하군. 자네가 한 말에는 헛점이 없다네!
==2-2의 경우==
소크라테스: 모든 생명 활동이 하는 봉사는 창조주의 의지로 행해야 가치 있는 것인가?
아가톤: 아닙니다. 아름다운 것이 무엇인지 생각해본다면, 자신이 결정해야 하는 사안이지, 누군가가 대신 결정해주어서는 안 되는 것입니다. 에로스가 만물에게 생명을 부여한 것은 누군가의 지배 아래 속박된 삶을 살게 하기 위해서가 아닌, 적당한 절제와 용기를 가지고 봉사를 해 달라는 생각을 가지며 생명 활동을 가능케 했을 것이라고 생각하는 바입니다.
소크라테스: 스스로가 에로스였더라도 그랬을 것 같네. 너무 사소한 것을 물어본 듯 하군. 친애하는 선생, 자네가 한 말에는 헛점이 없다네!
<아가톤의 논쟁 종료>
아폴로도로스: ...그러면 소크라테스 선생님은 누군가의 입장을 경청하시기를 좋아하시는 성격인가요?
아리스토데모스: 그 사람이 하는 말에 설득력이 있고 진실됨이 묻어난다면 여지없이 그러할 분일세. 궤변가들의 말장난을 굉장히 싫어하는 분이시기에 더욱 그러할 걸세.
아폴로도로스: 그렇군요. 결국은 소크라테스 선생님도 누군가에겐 납득을 당하시는 평범한 분이시군요.

아폴로도로스와 그의 동료들은 실망감을 안은 채로 자리를 떠난다. 그들이 떠난 자리에는 해가 저물어가는 와중에 여전히 자리를 지키고 있는 아리스토데모스가 있다.
아리스토데모스: 스승님의 인간적인 면모를 보는 것도 좋은 일이지. 하지만 이것이 아니지 않는가! 자네의 목표는 향연에 참석한 자들에게 자신의 무지함을 깨닫게 하는 것이지, 선생님께서 모순 가득한 연설을 납득하고 괜한 소리를 하는 늙은이처럼 보이게 하는 것이 아닐 것이라 믿네! 선생님의 명예가 실추되지 않게 다시 시도해봄세, 자네! 나는 자네가 돌아오더라도 처음 만난 것처럼 모르는 척을 할 것을 굳게 맹세하네.
<엔딩: 그저 호기심 많은 노인의 노파심>

== 디오티마가 놓친 것 ==
소크라테스: ...디오티마님, 당신이 해주신 에로스에 대한 생각이 저를 이 향연까지 이끌어주셨습니다. 이에 따른 감사를 드리는 것이 지성인 된 도리로서 가장 먼저 제가 행해야 하는 행동입니다.
소크라테스는 자신의 스승 뻘 되는 여인에게 감사의 인사를 보낸다.
소크라테스: 하지만 에로스가 아름다운 것을 사랑하는 아름다운 존재이면서도, 불완전한 존재이기에 아름다울 수 없지 않습니까?
디오티마: 제 얘기를 액면가로 들으신 모양입니다, 소크라테스. 에로스는 불완전하지요.
소크라테스: 불완전한 존재, 즉 덕이 완성되지 않은 존재는 아름다운 것을 사랑하면 안 되지 않습니까?
디오티마: 무슨 소립니까. 에로스는 신이기에 앞서 그저 세상에 나타난 수많은 존재들 중 하나이며, 그 또한 만물들 중에 완변할 수 없는 법입니다. 올림포스에 있는 열 두 명의 신들도, 그 최정상에 있다 할 수 있는 제우스 신도 자신의 아내인 헤라 여신님 눈에는 바람만 수없이 피는 색골로 보이는데, 에로스라고 헛점 많은 제우스보다 나은 점이 달리 있겠습니까? 그도 어딘가 모자란 부분이 있기에 덕을 추구하는 것입니다, 소크라테스. "애초에 완전한 존재라면 굳이 아름다움을 추구하지 않아도 이미 아름다웠을 겁니다." 
하지만 에로스는 그러지 못한 존재이지요. 그렇기에 그는 계속해서 덕을 추구할 수 밖에 없는 것입니다.
소크라테스: 일리가 있는 말이군요. 오늘도 저의 무지함을 깨닫게 되었습니다.
소크라테스는 더 이상 할 말이 없어 입을 다문다.

실제 향연에서의 자리. 소크라테스는 '디오티마님' 이라는 한 마디를 외친 이후 아무런 말도 없이 한없이 생각에 잠겨있다.
아가톤: ...디오티마님에 대해 궁금한 점이 무엇입니까, 소크라테스 선생님.
소크라테스: 아닐세 선생. 이미 답은 들었고 나는 만족하고 있네.
아가톤: 네? 아, 그렇군요. 지혜로우신 선생님이시라면 저희가 모르는 방식으로 디오티마 스승님께 이미 대화를 마치신 시간이군요.
소크라테스: 그렇다네, 선생. 괜히 입을 열어 참석자들에게 혼란을 겪게 해서 미안하네.

<디오티마의 논쟁 종료>
아리스토데모스:... 그렇게 소크라테스 선생님은 디오티마님과의 연결을 하셨고, 더 이상 용무가 없어진 나머지 참석자들은 다들 각자의 생활로 돌아왔다네.
아폴로도로스와 그의 동료들은 고개를 갸우뚱하면서 질문이 많은 듯 하다.
아리스토데모스: 자, 늦은 시간이니 이제 자네들도 가야 하지 않겠는가? 나도 마찬가지로 이제 선생님의 발자취를 따라가기 바빠질 걸세.
그렇게 물음표만 잔뜩 생긴 아폴로도로스와 그의 동료들은 불만족스러운 표정으로 자리를 떠났다.

아리스토데모스: ...짓궂구만. 자네는 일부러 향연의 자리에 불리지 않았던 선생님의 스승을 거론하다니, 모두를 곤란하게 만들었다네. 하지만 그렇기에 배운 점도 많았겠지. 어떤가? 다시 한번 누군가를 시험해 보겠다는 생각이 들지 않는가, 자네? 만약 그러하다면 내 기회를 또 줌세. 나는 자네가 돌아오더라도 처음 만난 것처럼 모르는 척을 할 것을 굳게 맹세하네.

<엔딩: 디오티마의 지혜>

== 알키비아데스가 놓친 것 ==
소크라테스: ...알키비아데스인가?
알키비아데스: 네, 선생님! 당신을 위해 존재하는 아름답고 용맹한 장군, 알키비아데스가 여기에 있습니다!

==번호를 골라주세요==
1. 자네는 부끄럽지도 않나?
2. 자네는 부끄럽지도 않나?

='번호'의 경우 =
소크라테스: 허례허식은 놓아두고 얘기함세. 이 사람아, 초대받지 않은 상태로 향연에 온 사람은 내 제자인 아리스토데모스가 있겠지만, 자네는 술김에 축사 자리에 난입했음에 대해서 부끄럽지 않는가?
알키비아데스: 오! 저의 만행으로 선생님께서 불편함을 느끼셨다니! 이것은 크나큰 중죄이군요. 그럼에도 저의 존재를 인지해주셨다는 것은 저의 선생님에 대한 찬사만큼은 진실된 것이며 그에 상응하는 저의 마음가짐을 받아들이겠다는 얘기시군요!

==번호를 골라주세요==
1. 무슨 소리를 하는 겐가?
2. 무슨 소리를 하는 겐가?

='번호'의 경우 =
소크라테스: 자네가 하는 말은 마치 나 자신이 에로스 그 자체인 것 마냥 전제하고 있어 논쟁이 시작되지 않는구만.
알키비아데스: 무슨 소리십니까, 선생님! 전장에서 보여주신 그 고고한 모습이며, 한 일에 몰두하시면 끼니도, 한숨 잠에 드는 것조차 잊을 정도로 집중하시는 위대한 선생님께서 제 앞에 나타나셨는데, 당신을 에로스의 현현이라고 하지 않는다면 어떤 말을 아낄 수 있겠습니까!
소크라테스: 잘 알았네. 자네가 술이 다 깼는 줄 알았건만 내가 한 마디하면 달려드는 모습을 보아서는 여전히 주정뱅이가 하는 우스갯소리밖에 안 되는 것 같네. 더 이상 질문을 하면 이 연회가 끝나지 않을 것 같으니 이만 줄임세. 

<알키비아데스의 논쟁 종료>
아폴로도로스와 그의 동료들:..이것으로 끝인겐가?
아리스토데모스: 아쉽게도 끝이라네. 알키비아데스 장군의 선생님에 대한 구애가 얼마나 대단했던지, 향연에 참석하던 알키비아데스 이외의 모두가 자리를 떠나서, 연회는 급하게 마무리되고 알키비아데스는 아이에 의해 끌려 나왔다네. 아가톤은 두고두고 알키비아데스를 데려왔던 것을 후회하고 있지 않을까 싶네.

시시한 결말을 원하지 않던 아폴로도로스와 그의 동료들은 하나둘 찝찝함을 지우지 못한 채 제 갈길을 가고 어느새 해는 뉘엿뉘엿 저물어간다.

아리스토데모스:...하지만 자네가 조금 더 주의를 기울여 향연에 참석한 자들을 잘 고민해보았더라면, 굳이 이런 허망함을 담아두지 않은 채로 끝날 수 있지 않았겠는가? 다시 시도해봄세! 나는 자네가 돌아오더라도 처음 만난 것처럼 모르는 척을 할 것을 굳게 맹세하네.

<엔딩: 알키비아데스의 열정>

<최후 대변>

(없는 번호를 입력할 경우)
아리스토데모스:...그 또는 그녀는 참석하지 않은 모양이네. 어쩌면 지금에 와서도 없는 분이실지도 모르지. 아니면 그나를 골탕먹이려는 겐가? 욕심이 많은 사람은 덕이 모자라는 사람인 것을 잘 이해하지 못한 것 같구만. 얘기는 여기서 끝이네. 자네가 진심으로 얘기를 들을 기분이 돠었다 한다면 그때는 제대로 된 번호를 골라주게나! 나는 자네가 돌아오더라도 처음 만난 것처럼 모르는 척을 할 것을 굳게 맹세하네.

<엔딩: 아리스토데모스의 실망>

제작: 강민영
고전명저북클럽 기말 과제로 준비했지만, 양은 얼마 못 나왔습니다. 시간을 조금 더 할애해야 좋은 대본을 작성할 수 있었을텐데 말이죠. 한 주 정도 더 일찍 시작했으면 충분했을까요? 하하... 재밌게 놀이(플레이)해주셨다면, 그것만으로도 충분히 감사합니다. 좋은 하루 되시길 바라며! 